---
title: '【ICACHI】IxAP2016会议之行有感'
date: 2016-10-24
description: '十月自古以来自是金秋十月丹桂飘香月份，我有幸受任向实老师的邀请，前往日本高知工科大学(Kochi…'
cover: https://media.icachi.org/news/2016-10-24-conference-01.jpg
source: 'https://mp.weixin.qq.com/s/IW95_j6qPTxI_yIUREv-pA'
lang: zh
---

<NewsCover />

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-10-24-conference-01.jpg)

文|杨作云 北京科技大学

十月自古以来自是金秋十月丹桂飘香月份，我有幸受任向实老师的邀请，前往日本高知工科大学(Kochi University of Technology)参加IxAP2016（Interactive Technology and Ageing Populations 2016）会议，在会上我见到了来自多达18个不同国家的相关领域的专家学者，聆听了他们关于如何推进老人人机交互技术的发展的见解，身为一名一年级的学生，我为这次机会深表幸运，同时这也是我第一次参加如此规模的国际会议，第一次独自一人前往海外，第一次来到日本，第一次用英语与各个国家的人进行交流，这里有我太多的第一次，同样给我留下了难忘的回忆。

## 繁华不乏宁静

初到日本高知(Kochi)，空气十分清新，没有想象中的拥挤热闹，更多的是一种宁静，无论是机场还是购物中心，大家都很安静，不会有人喧哗也不会有人大声的打电话，给人一种宁静的感觉，短暂的四天行程中我没有听到过任何一声鸣笛，置身于田间宁静的环境之中，我想也就应了古人说的非宁静无以致远，在这样的环境中更适合人们修身养性潜心学习。期间夜晚有幸去了高知的带屋町，相当于步行街，街上关门很早，大部分购物超市都在9点就已经关门，剩下都是各类餐厅；街上十分整洁，即使在非常小的巷弄，街边也没有任何杂物。

听老师介绍这里算是高知的郊区，你可以看到很多的农田，这里的房子都很精致整齐，院墙不是很高，甚至有的根本没有院墙。大部分道路两旁都有排水沟，水沟中的水是清澈的，没有任何垃圾与淤泥，随处都是风景。

生活这几天中，大家都很有礼貌并且热情，你在坐电梯时碰到陌生人，他们都会很有礼貌的跟你打招呼。你在问路或者咨询信息的时候，他们会非常热情的解答，如果你听不懂他们还会帮你甚至会直接带你去你想去的地方。出租车司机有很多都是头发花白的老人，但是他们也会很热心的下来帮你开门、放置行李。

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-10-24-conference-02.jpg)

## 深刻不乏趣味

对于我而言，参加这种国际学术会议是一个很好开阔眼界的机会。在会议上，有来自各个国家的从事人机交互领域的专家学者，有的是已经成为业界的领军人物，有的是刚刚展露头脚的青年学者、企业家，当然也有像我一样刚刚涉足研究领域的研究生、博士生。 大家的研究方向不同，着眼点不同，但是因为这个会议我们有了相同的共识——目前人口老龄化的问题日趋严重，人机交互领域也将致力于更好的解决服务于人口老龄化问题。虽然我现在还很年轻，老龄化的问题听起来距离自己还很远，但正如Frank教授的报告中所讲，其实当我们自认为还很年轻时，我们自身的很多机能就已然走向了衰退。

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-10-24-conference-03.jpg)

在中午午餐参加poster session的时候，当你走到一张Poster面前时，作者都会很有礼貌的说，如果有问题可以随时提问。当你提出问题时，他们会很高兴，并认真的解答。在交流中从他们的语言，面部表情中你会感受到他们对自己工作的兴趣。poster session的作者一般都是一些青年研究者，比我大不了几岁，与差不多的同龄人交谈，更有些随性，你可以从与他们交流的过程中感受他们的热情与对所研究课题的认真与执着。

与此同时，PPT现在是学术交流的重要方式之一，好的PPT可以使科研工作者之间能够更好的传递科研信息。会上的演讲者都用合适的图与文字的比例来讲解他们的工作，PPT的内容精炼，即使你没有听清或者没有听明白，PPT上的key words以及图片都会帮助你更好的理解，还有些研究者放入了动画和他们科研中的实际录像，你可以看出这些录像和动画都是经过精心准备的，清晰明了生动有趣，这都是我们值得学习的方式，以后不仅要懂得做实验，也要学习如何把自己的实验讲清楚，用什么样的方式向大家展示。在Flash talk中，每位演讲者都介绍了他们各自的团队以及研究方向，你可以从他们的介绍中感受到每一个团队的风格与活力，在科研的课程中不仅仅有严谨的逻辑，缜密的思绪，枯燥的数据，更有一起讨论的欢愉与互帮互助的“有爱”。

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-10-24-conference-04.jpg)

## 美味不乏健康

在会议之中还穿插了各类的美食，体验了各类日式料理、法式料理以及各类的小点心，并有幸前往ASAHI啤酒厂参观并品尝了非常醇厚的“SUPER DRY”。这几天的美食中基本没有太多的油水，很多都是蘸料生食，美味健康，这里对很多事物的名称以及吃法记得都不是很全，所以话不多说，直接上图：

![配图](https://media.icachi.org/news/2016-10-24-conference-05.jpg)

## 丰富不乏细致

会议的这几天每天的日程安排都很丰富，每天都有一转眼一天就过去了的感觉，会议当中的每一项流程都考虑的很细致。有中间中转负责带路的志愿者，有讨论休息期间的小点心，有大巴车上的小零食，有讨论之间穿插的实验室参观，同样包含第二天舒适惬意的啤酒厂以及购物之旅。处处都有用心去设计用心去考虑。做研究同样如此，前段时间阅读《用心去工作》，让我对用心深有体会：即使是最平凡的工作，只要做得比别人更完美、更迅速、更正确、更专注，调动自己全部的智力，从旧事中找出新方法来，用心去做，就能达到意想不到的效果。任何的敷衍可能一时欺骗得了别人，但永远也无法欺骗自己的良知和前途。成功者和失败者的区别就在于：成功者无论做什么工作，都会用心去做，并力求达到最佳的效果，不会有丝毫的放松；成功者无论做什么职业，都不会轻率敷衍。也许有时认为自己志向远大，要做轰轰烈烈的大事，而不适合做一些具体、琐碎的小事。可是，“一屋不扫，又何以扫天下？”如果连这些琐碎、具体的事情都做不好，又怎么可能去做轰轰烈烈的大事呢？就像希尔顿说的：“世界上没有卑微的职业，只有卑微的人。”

短暂的高知之行结束了。我忘不了一起谈论技术将如何解决老龄化问题的凝重，我忘不了巴士上悠扬的歌声，忘不了成为一位魔术师第一批观众的荣幸，忘不了远方青山的云雾飘渺，忘不了沿途采石场上的一抹绿色。请原谅我的文字并无法将所有的无以言表的感受与美记录下来，但我想这次高知之行的所有一切都将成为最美好的永久回忆。
